[콧방귀] 안녕하세요. 음.
오늘은 안 하길 원했는데 오늘은 작정
타임을 할 수밖에 없네요. 그죠?
음. 왜 이렇게 많이 활약한 거야?
그죠? 저도 오늘 낮에 좀
돌아다녔는데 음. 물론 시장 보고
있었습니다.
어,
이렇게까지 빠질 일인가라는 생각을
중간에 했는데 빠진 건 빠진 거니까
그죠?
외국인이 안 샀으니까 안 사시길 안
사셨을길
안 사 셨길 바라는데
사시긴 한 거 같기도 하고
외국인이 오늘 한 5조 정도 팔아서
사실 이번 오늘도 사면 안 되는
날이긴 합니다. 저는 사실은 한
삼성전자 10% 빠졌을 때 한 주 사
봤어요. 어, 혹시 몰라서 반등
하나? 아, 반등 안 하네요. 지금
넥스트에서 더 빠지고 있어.
야, 이거 어떻게 하냐? 그죠?
이렇게까지 일방적으로 빠질 줄이야.
게다가 하루 중에도 이렇게 많이 빠질
줄이야. 생각도 못 했는데. 그만큼
우리가 취약한 거겠죠.
음.
사실은 뭐 여기서 뭐 반도체가 어쩌고
뭐 창신 메모리가 어떻고 해 봐야
사실은 큰 의미가 없습니다. 지금 뭐
펀더멘탈이나 뉴스를 점검해 봐야 아
큰 의미가 없어요. 지금 우리가
집중해야 될 거는 오로지 하나입니다.
어떻게 해야 되는가? 어떻게 했어야
되는가? 아직 늦지 않았죠. 지금
NXT 열렸으니까. 만약에 손절을
한다고 하면 지금도 늦지 않았습니다.
손절을 해야 될 건가 말 건가?
고민을 해야 되는 거죠. 음.
[콧방귀]
그래서 바로 이제 차트를 한번 보도록
하겠습니다.
이게 삼성전자 차트고요. 어 20
여기 이제 121 2평인데 하회했고
21 이평이 지금 21평이요
구름대를 하겠습니다. 요거로 뒤집으면
어 저희가 보는 그런 어떤 상승
추세의 시작일 수 있죠. 거꾸로
뒤집어진.
그리고 이제
지수부터 볼까요?
코스피
시작하면서 이제 120 121평을
하회해서 볼린저밴드 하단까지 다시
치고 내려갔습니다.
보조 지표 보면은 이제 상승할 만도
했는데 못 했고요. 그리고 마찬가지로
21평이 구름대를 하회하고 있습니다.
21 이평선이 구름대를 하회하는 건
굉장히 중요한 일입니다. 상승 그
뚫고 위로 상승하는 것도 마찬가지인
거고 기술적으로 그런 거고
심리적으로는 오늘 어 개인이 또
샀죠. 5조 정도 샀는데 어제
안물라에서도 마찬가지로 이제
본노님하고 둘이 얘기했을 때는 좀
걱정되는 지점이다라고 했습니다.
어제도 2조 2.3조 정도 개인이
사서 더 무거워진 거죠. 더 무거워진
거고. 음. 오늘도 사서 더 무거워진
거예요. 어, 월화, 금 월화에서 한
10조 정도 매도가 지금 쌓여 있는
거죠. 매도가 나올 수 있는 물량이.
근데 뭐 개인이 계속 버틸 수 있으면
좋다고 생각은 하긴 하는데 쉽진
않다. 요게 코스피 종합 지수입니다.
이게 이게 버텼거든요. 120일선에서
한 번, 두 번 세 번네 번 다섯 번
버티면 대부분 딛고 올라가는데 못
올라갔어요. 그래서 와 이게
이렇게까지 밀리나? 여기 보시면
[콧방귀] 여기도 이제이 갭이 갭
이제이 갭 매우 뭐 이런 얘기가
있는데 5,700까지인데
오늘 종가가 60,23이고 장 중에
6천이 깨졌으니까 내일도 6천 깨질
수 있는 거죠. 이게 일봉입니다.
일봉.
뭐
기술적으로는 완전히 무너진 거예요.
기술적으로는. 근데 기술적으로만 볼
수가 없으니까. 자, 왜냐면 그렇게
치면 이때
이때는 기술적으로 완전히 뚫고
올라가는 거이기 때문에 기술적인 건
언제든지 변하는 겁니다. 보세요.
이렇게 올라갔죠? 그럼 여기
기술적으로 여기서 달려 들어야 되는
거예요. 9,100포인트에서
저는 이제 달려 달려 드는 거죠.
하지만 여기서 먹 먹었다고
해야 되나? 잠깐 먹고 이제 여기서
이렇게 사실 여기서 주의했었어야
돼요. 이렇게 큰 음봉이 났을 때가
그래서 이렇게 올라가다가 쭉쭉쪽이
여기서 여기서는 이제 다 날렸어야
되는 거죠. 사실은 저도
어 요때쯤 요때쯤부터 저도
7천쯤에서부터는 늦었다고 말씀드린게
주봉이
20주 이평을 뚫고 내려갔을 때
사실은 여기서 이미 늦은 거예요. 어
내려갔다가
지난주에 살짝 반등했었는데 못 뚫고
올라가잖아요. 그래서 급락까지는 안
나와도 더 못 올라가올 올 수 못
올라갈 수 있는 상황이었기 때문에 좀
어려운 상황이었는데음
이렇게 한 번에 무너질 줄이야.
음, 이게 이제 일봉인데
5,700까지는 열 열려 있다고
봐야죠. 주봉도 그렇고.
제가 잠깐만 요거 보여 드릴게요.
제가 준비한게 있는데 코스피
일봉이에요. 이거 일봉이고
일봉이 좀 별로면
주봉을 보면 됩니다. 그니까 지금
일간으로는 아래쪽을 어떻게 가음할
수가 없어요. 일간만 보면
5,500도 열려 있고 5, 열려
있습니다. 여긴 아 아무런 지지선이
없기 때문에
주관으로 보면 주간으로 보면
20주선은 무너졌지만 60주선이
있습니다. 1년선 그게 이제 5천이고
한 번에 가진 않을테니까 한
5,500 정도가 하단이라고 보면
주간으로 지난주에 양봉이 나긴 했는데
이것도 뭐 큰 의미 없는 양봉이라고
치면 1주 2주 3주 4주 5주 6주
6주간 하락한 거고 6주간까진
아니더라도 한 한 주 빼고는 음봉이
나고 있는 상황이에요.
근데 자세히 보시면 제 이제
기술적으로 어떻게 대응할 수 있는가를
제 생각을 말씀드리면
어이 친구 보시면 이번 주에 오늘까지
하락했기 때문에 주간으로 9.97%
97% 거의 10% 하락했습니다.
이때도 지난 5주간 하락하긴 했는데
10% 하락한 건 처음이에요.
여기 뭐 8 3 8 4 -2 이렇게이
-10은 처음 있는 일이고이
주 봉들 크기 보셔도 10% 주간으로
10% 봉은 없습니다.이 이게 얘도
10%가 안 되니까 상승조차도
월간 월간으로 28%예요.
여기가 2014년입니다.
2014년 이후로 월간으로 그 절대
수치가 아니고 절대 수치면 뭐 거의
1등이죠. 지금
28%가 움직인 건 처음이에요.
그리고 우리나라
어떤 전체 주식 시장 히스토리로 봐도
28%는 거의 굉장히 드ียง 드은
수일 겁니다. 제가 그 먼 과거까진
안 봤는데 금융위기 때도 아마 25%
23% 그 그랬을 겁니다. 월간 하락
기준으로.
그런데
어 다시 차트로 살짝 돌아가 볼게요.
이게 코스피 주봉이고 월봉 보시면
이봉 이번 월봉이이 -28.94
-29%인데
사실상 고점은 여깁니다. 그죠?
9,300포인트. 그럼 여기서부터
얼마나 빠졌냐면
여기가 플 10이니까 거의 한 40%
정도가 여기서부터 빠진 거예요.
여기가이 뭐 월봉으로 보니까 여기가
그냥 뾰족해 보이지 일봉으로 보면
여기가 엄청 많이 매매가 이루어졌던
지점이에요. 보이시죠?
그러면 우리가요이
차트로 볼 수 있는 건 겨우 29%
하락이지만 실제로 우리 시장에 들어
그니까 내제돼 있는 내재돼 있는
압박은 여기서부터 시작됐다고 치면
지수가 40% 빠진 걸 지금이 우리
시장이 온몸으로 표현하고 있는
겁니다.
그리고 여기가 2001년이네요.
2001년부터 월봉이에요.
월봉 금융이기 때 2008년 때
볼까요? 2008년 때 이때가 봉이
제일 크죠. 얘도 월간 기준으로는
-23%가 최대입니다. 그런데 여기
여기가 되게 중요한 지점이에요.
보시면
근데 얘는 그때도 월봉이 그 구름대
위에 있었네. 지금도 있긴 하지만
얘가 저가가 얼마냐면 금융이기 때
저가가 -38%입니다.
그리고요 아래꼬리 한 번, 두 번 세
번 그다음에네 번 다섯 번 하고
올라간 거예요. 그러면 넉달리나
기다려야 되냐 이런 말 할 이제
이때는 금융 위기니깐요. 여기랑 좀
다른데 제가 드리고 싶은 말씀은 금융
위기 이후에도 요때도 엄청 큰 음봉이
월간으로
2011년 8월이네요. 생겼지만 8월
요때가 안 좋은지 알겠죠? 그죠?
이때도 2 8년에도
10월이었고 7, 8, 9, 10
항상 안 좋아요. 월간으로. 그래서
약간 계절성이 좀 있고 얘도
2011년
2011년또 2008년이네.
죄송합니다.
2011년 8월에도 어 저가가
-21% 종가가 -11%
그래서 월간으로 시장을 보는 건
굉장히 그 좀 길게 큰 [콧방귀]
성글게 보는 거거든요. 근데 지금
음봉 보시면이 월간으로 지금 7월
28일인데 영업일 기준으로 수목금
남았죠. 한국
얘가 이대로 밀고 내려갈 수도
있습니다. 그러면 4% 더 밀고
내려가면 한 -32%까지도 갈 수
있겠죠. 그런데 역사상 물론 우리가
이제이 시장 보면은 굉장히 처음 겪는
시장이긴 하지만 역사상 어떤 우리나라
지수가
30% 이상 빠진 경우는 한 번도
없었고요. 종가 기준으로
여기까지 감안하면 -40% 난
케이스는 거의 없어요. 그래서 아
요게 좀 가파르게 오르긴 했습니다.
보시면요 월봉인데
이렇게 약간 가속도를 붙이면서
올라가잖아요. 그리고 되게 안 좋은
모양을 찍고 그다음에 음봉이 크게
났기 때문에 사실은 점점 월간
기준으로 음봉이 몇 개 더 생길 수도
있어요. 그래서 그렇게 좋은 상황은
아니에요. 그런데 아 단기 대응
측면에서는 이게 주봉이잖아요.
주관으로도
약간 아래꼬리가 생길 수 있습니다.요
지점에서 6,300 아래에서
아래꼬리가 생길 수 있어요. 그래서
종가 기준으로는 6 6,300 200
정도에서 끝날 수도 있고 어쩌면 제가
이제 계속해서 제기하고 있는 가설인데
목요일에 급반등이 나올 수도 있다.
저만 저만 이제 제기하고 있는 건데
왜냐면 트레이딩 관점에서는 목요일이
어떤 이제 가장 끝까지 밀 수 있는
지점이거든요. 그런데 좀 당황
당황스럽긴 해요. 제가 이제 아 내가
숏을 쳤다. 목요일 기준으로 한국
시장을 7월 말에 약간 수급 비어
있는 7월 말에 털 수 있는 좋은
시기다라고 생각하고 그 스팀을 짜고
들어갔다면
목요일 아침부터 걷었을 거예요.
목요일 아침 아시아장부터 그때가 제일
많이 밀릴 것 같았었거든요.
그런데 화요일에 너무 많이 밀렸어.
그래서 아 이제부터 좀 걷어야겠다라고
생각할 수도 있고 그걸 어떻게 볼 수
있냐면 저는 이제 미국 선물 시장부터
또는 오늘 미국 반도체 주가부터 조금
변화가 있을 수도 있다고 생각하는데
화요일이니까 너무 이르긴 해요. 미국
친구들이 이제 FMC를 보고 움직이는
경향이 있어서 그렇게 치면 우리나라
목요일 아침장이
하단이 될 수도 있겠죠. 하단이
어딜까요? 그러면여 이번 주에 하단은
어딜까요? 저 5,700 정도라고
봅니다. 오늘 6천이 깨졌기 때문에
5,000은 갈 수 있어요. 언제든지
갈 수 있는 레벨이 돼 버렸습니다.
5,500 갈 수 있습니다. 그런데
실질적으로는 5,700 5,600
정도가 하단이라고 보고 대응할
생각이고요. 저는 거기에 제 그 뭐야
ETF 코스피 200 ETF들 잔뜩대
놓을 겁니다. 그리고 말씀드린 것처럼
코스닥 700 됐을 때 코스닥 150
ETF 샀습니다.
두 개. 두 개 샀어요. 원래 이렇게
담는 겁니다. 올라갈 때는. 그러니까
평단 낮출 때는 이렇게 담는 거예요.
두 개 샀고 9,500원짜인가 그런
거 같은데 아닌가? 하여튼 굉장히
쌌습니다. 만 원을 안 했던 거
같은데.
삼성 전자도 한 주 샀습니다. 10%
빠졌을 때.
그래서 [콧방귀] 이거는 굉장히 뭐
트레이딩 관점에서선 좋은 겁니다.
아래로 더 밀 수가 없어요. 아래로
더 밀려고 들어갈 수가 없어요. 월봉
보세요. 월간으로 28% 먹었는데
지난 달부터 했으면 40% 먹었는데
숏은 40% 먹으면 이제 많이 먹은
거예요. 사실은 숏이 그 시간이
없거든요. 왜냐면 숏은 빌려다 하는
거라서 돈을 내야 돼요. 대차 매도를
하다 보면 대차 수수료가 있어요.
그래서 그리고 빌려 주는 것도 한계가
있어서 숏을 만약에 했다면 그
변동성을 이용하고 있을 텐데 숏을
만약에 했다면 숏이 좀 내일부터는 좀
쫄릴 수 있습니다. 네. 그래서 오늘
이제 매수가 대부분 쫄고 또는 매수가
되게 후달렸겠지만 저는
오늘 밤부터는 이제 치이 쫄릴 수도
있다. 물론 더 기세를 높여서 매도할
수 있고 롱들끼리 내가 들고 있는
사람이 까고 내려가 가지고 다른
트리거 다른 손절 라인을 계속 칠
수도 있어요. 그런 거 다 감안하고
이제 확률적으로 이제는 확률적으로
해야 되죠. 펀더멘탈 이런 거
없으니까 잠깐 없는 거예요.
펀더멘탈이 원래 있긴 하지만
펀더멘탈은 잠깐 있 지금은 없어진
거예요. 그냥 없고 약간 멍한 상태
시장은 이제 거의 패닉 상태 쇼친
사람들도 그렇고 롱든 사람들도
패닉이에요. 왜 이렇게까지 밀릴 줄
몰랐거든. 그래서 어제 제가 저랑
이제 본노님이랑 저희도 모르게 둘이
막 얘기하다 보니까 이번 주 전략에
대해서 굉장히 많이 얘기했는데 저는
어떤 스탠스였냐면 뭐 필요하시면 어제
안 물라 가서 보시면 되는데
저는 아마이 매도가 특특별히 누가
의도하지 않았어도 목요일 미국장
끝나고 미국 애프더장을 초점으로 해서
지금 1년 아 두 달 동안 빌드업 된
거 같다. 6월 어느 시점 6월
10날 어느 시점부터 메모리 반도체에
대한 좀 잡음들이 생겨 나오기
시작했고 그리고 뭐 메타도 나오고
구글도 나오고 애플도 나오고 그래서
그때부터 두 달짜리 작업이 들어갔고
6월 말에 이제 본격적으로 들어간 거
같다. 그런 어떤 포지셔닝이 7월
공급을 좀 그리고 메모리 반도체가
너무 갑자기 강해졌기 때문에 메모리
반도체를 잡아먹으려고 들어간
포지션들이 있는 거 같다. 그리고
때마침 변동성도 커졌고 딱
들어맞았죠. 그때부터 이제 꺾이기
시작했으니까 메모리 반도체가 6월
23일인가부터 꺾이기 시작했거든요.
본격적으로
지금 와서 꺾였다 그러지 그때는 약간
조정이라고 했었는데 어쨌든
그러면 내가 매도한 숏쟁 숏돌리로서
어디를 타점으로 끝결점으로 잡을 거냐
그게 목요일 목요일 미국장 끝나고
아시아장이에요 제 생각에 그래서
그때가 찰라의 어떤 어떤 반격의
기회가 있을 거다. 데 이건 반격인
거지. 사실 뭐이기는 건 아니긴
하지만.
그래서 화요일이죠. 지금 NXT에서
팔고 [기침]
[목을 가다듬음]
마음의 안식을 얻을 수도 있습니다.
그리고음 [콧방귀]
내일 아침에 팔고 마음의 안식을 얻을
수도 있어요. 근데 마음의 안식 저는
되게 좋다고 생각합니다. 하지만
마음의 안식과 이제 실질적인 수익을
감안하면 저는 목요일에 더 빠질 수
있어요. 목요일에 여기서 근데 더
빠지면 더 빠지면 얼마나 빠질까요?
여기서 10% 더 빠질까요? 그렇지
않을 겁니다. 굉장히 낮은 확률일
거예요. 10% 빠지는 것. 만약에
여기서 10% 더 빠져서 이번 주에
20% 빠지면 저는 제가 가지고 있는
캐시에 절반 밀어 넣습니다. 롱으로.
왜냐면 이게 어떤 사실은 지금 반도체
꺾이는 것도 새로운 시장에 우리가
열렸다고 하지만 반도체에
대한 믿음이 굉장히 강한 줄 알았지만
우리가 이제 약 습관처럼 그게
있어요. 반도체에 대한 불신 같은게
조금 있어. 그래서 반도체 메모리
가격이 떨어질 수 있다는게 있고
예전에 이제 애널리스트 분들도
마찬가지인데 예전에 매매한 하하다
보면 그거에 익숙해진 진동 폭이
있어요. 그거를 그동안 그동안 이제
우리가 무시하고 올라갔던 거지.
그다음 그 내려갈 때도 반도체에 대한
의구심이 증폭되고 있는 건데
마찬가지로 마찬가지로 시장도
과한대라는 생각을 할 때가 있습니다.
위쪽으로도 아래쪽으로도 그래서 꼬리가
생기는 거거든요. 일간으로도 그렇고
주간으로 그렇고 월간으로도 일간은 좀
정신 없어 가지고 지나가 지나보면
일간 꼬리에 대해서 별로 생각이 안
나요. 그런데 월간 주간 꼬리는 꽤
실려할 만합니다. 그러면 얘가 꼬리도
없이 이렇게 몸통으로 끝까지 밀릴
거냐? 그 확률은 제가 볼 때 5%
미만입니다.이 확률로 한다면 기대값이
좀 클 수도 있겠죠. 하지만 여기서
10% 밀려도 10% 5%니까
0.5%밖에 5%밖에 못 먹어요.
하지만 여기서 반등 나오면 어 한
반등 나올 확률은 60% 정도 되니까
그러면 한 5%만 먹어도 3% 먹는
거니까 그 이런 식으로 약간 계산하고
나면
그리고 이제 요거 혹시 주간 그
진동폭 있어요? 진동폭으로 패턴
자본라고 AI한테 한번 던져 보세요.
그러면 이번 주 종가에 대한 어떤
추정치가 좀 나올 수도 있습니다.
저는 이제 그런 거 많이 하는데
지금 6조차 음봉이잖아요. 그러면
다음 주에는 거의 양봉 뜹니다.
그러니까
아 요거 지금 제가 저 기술적으로
대응만 말씀드리고 있는 겁니다.
펀더멘탈은 뭐
중국이 반도체를 제대로 만들지 못한다
의미 없는 말이고요. 뭐 그렇게 치면
우리가 AI도 우리가 한 건
아니잖아요. 그죠? AI는 더 멀어
보여. 근데 AI 보고 달리고
있었잖아요. 그런데 중국이 반도체를
못 만드는데 그걸 과잉 반응하는게
잘못했다라고
얘기하는게 논리적으로 맞나? 전 그
생각했거든요. 그러니까 그거는 이제
잊어버려. 이제 그거 가지고 그거
가지고 대응할 수 있는 장이
아니에요. 우선 그건 밀어놔. 내가
아무리 확신을 가지고 AI의 확신을
가지고 반도체에 대한 확신을 가져도
대응은 그걸 가지고 대응할 때는 그걸
이제 밀어두고 우리가 그 뭐 운동할
때 아무리 생각을 하다 한다고
하더라도 운동 그 순간에는 본능적으로
하잖아요. 그러니까
중요한 거는 오늘이 화요일이니까
수목금 어떻게 할 거야? 정확히는
수목에 결판 날 겁니다. 목요일
금요일에는 그냥 어느 쪽이든 아마
굉장히 좌절감이 휩사해서 폐전병이 될
가능성이 높습니다. 롱이든 숏이든.
어쩌면 금요일에 숏이 굉장히 당할
수도 있긴 한데
안 보이죠. 사실은 여기가 이게
상승할 수 있을까라는 어떤 굉장히
두려움이 앞어요. 일봉도 보시면
그죠. 기술적으로 굉장히 안 좋은
차트입니다. 아래쪽으로 굉장히 많이
열린 차트예요. 기술적으로.
하지만 그래서 저는 역설적으로 제가
역발성 투자자는 아닌데 역설적으로
이격도 보세요.
얘도 21평이 이만큼 이격이 생겼을
때 과하다고 했어요 사람들이.
마찬가지로 얘도 아래쪽으로도 이격도가
이렇게 커졌을 때 과하다고 합니다.
그래서 주관으로도 마찬가지인 거고
그죠? 얘도 아래쪽으로
더 갈 수도 있겠네요. 주관으로는
[웃음]
단기 대응 얘기하고 있는 겁니다.
레벨이 절대 레벨이 너무 낮다.이
얘기는 또 메이센스 하지 않아요.
6,000 포인트면 뭐 시작이
4,000 포인트 때였는데게 내가
최초 상승 지점은 2,000포인트
때였는데 많이 올라간 거죠. 어 개별
주식이었다면 큰 문제가 안 됐을
겁니다.이 정도 조정은 그죠. 개별
주식 중에서 문제 많이 된 거 보여
드릴까요?음 에코프로비M 전혀 문제가
안 되죠. 그죠? 일봉 주봉으로 봐도
전혀 문제가 안 됩니다.이 정도
하락은 개별 주식은 원래 계속 있는
겁니다. 그래서 이제 우리가 주가
지수다 보니까 우리나라 코스피다
보니까 문제가 있다고 느껴지지만 주식
시장에서선 비일비지하고요. 네.
그래서 코스피 기준으로 저는
내일 빠지면 내일
외국인이 사 주면 산다.
아, 근데 10% 빠지는데 외국인이
안 사. 아, 고민되죠? 외국인이
산다는 어떤 퍼지티브한 요소를
압도하는 가격 메리트가 생겨. 아,
이렇게 하시죠? 저는 그렇게 할 건데
또 10% 빠지면 산다. 외국인이 안
사도.
그런데 외국인이 사면 조금 더 산다.
외국인이 사는 건 진짜 좋은 거예요.
좋은 퍼지티브한 시그널이에요. 오늘도
사실 외국인이 5조까지 팔긴 했는데
중간에 살짝 멈췄었어요. 약간
그러다가 이제 오후 되니까 다시
매도를 시작하더라고요. 그래서 저는
오늘 외국인이 아침에 이제 미적미적
파는 거 보고서음 그냥 이러다 말려나
했는데 장이 밀리니까 어차피 매도가
나오네요. 그래서 코스피 기준으로는
10% 빠지거나 5화 외국인이 사면
산다. 나머지는 안 한다 하는 것도.
그리고 뭐 이참에 이참에 약간 그
홍수하거나 그러면 집에 이제 물
들어오잖아요. 그때 이제 그동안 가전
기군데 뭐 이런 거 약간 미련 남아서
못 버린 거 이번에 버린다. 이번에
껄끄러운 주식들 다 버리시기
바랍니다. 그 도저히 복구 불가능한
친구들 있잖아요. 제가 아까 살짝
보여 드렸는데 어떤 거 있지? 이런
거 에코프로비m
얜 아니고 주성 엔지니어링 와 이렇게
보 르겠어
어쨌든 그 네포트에서 계속 손실하는
친구들 이게 버리시면 됩니다. 걔들이
떨어져 나가야 인터스텔라처럼 걔들이
떨어져 나가야 올라갈 수 있어요.
그래서 코스피는이 정도로 보시고
코스닥도 안 보면 또 서운하니까
코스닥 종합 1봉 주봉입니다. 이봉
볼 필요 없고. 음.
주봉 700 저 선 거 666이네.
여기는 700 거놓겠습니다.
700 뭐 대충 701이나 700이나
비슷하니까
닿왔네. 살짝 닿왔죠. 사실
692까지 갔나? 장중에 조간
기준으로 697이군요. 다 왔죠?
저는 여기서부터 삽니다. 이것도
부자연스러운 하락이거든요. 그래서
저는 여기서부터 조금 사서 한번 먹어
보도록 하겠습니다. 어디까지 언제까지
살지 모르겠어요. 이때 보시면 이때도
뚫고 내려가긴 해요. 666 뚫고
여기에 6 어디까지 내려갔냐?
653까지 하락하긴 했는데 뭐
일봉이니까 한 2조 반응하거든요.
그래서 이건 그냥 순수한 가격
메리트. 가격 메리트가 있는지
모르겠는데 순수한 작용 반작용
얘기입니다. 월간 보면 이제 뭐
그래도 많이 옛날보다 올라와 있네.
그죠? 딱 여기 걸려 있네요. 700
코스피 코스닥 그렇게 그렇게 하고요.
음. 선 준비한 거 계속 보시죠.
코스닥. 코스닥 주간. 오늘 코스피
다 빠졌고요. 뭐이 친구 삼성
바이오로직스 0.16은 거 아무 의미
없죠. 이렇게 또 다 빠진 거는
오랜만이네요. 그래서 오늘은 지수가
다 던진 거다. 중간에 지수를 다
던진 거고 외국인 5조만으로 설명 안
되는 겁니다. 그래서
기관도 좀 많이 던진 거 같고 코스닥
오은 거 의미 없고 펩트론 오른 거
의미 없고 나머지 다 코스피 코스닥
기준으로 아마 제일 많은 종목이
하락한 날이라고 저 느껴지는데 그죠?
종목 개수를 치면
왜 그러냐면 제가 목요일에 계속 연
그 집중돼 있다고 한게 그 목요일을
향해 가고 있다는 느낌이 난다고 한게
이것 때문에 그렇습니다. 목요일에
우리 이제 장 끝나고 미국은 FMC
결정 이건 어 장 시작 전이네요.
새벽일 되니까 목요일 새벽 3시에
FMC 결정나고 그리고 그날 밤에
우리 장 끝나고 그날 밤에 미국
GDP 속폭치 그리고 PC 물가 지수
영국 BOE 금리 결정도 한 7시 반
때쯤 합니다. 목요일 아침부터 엄청난
이벤트 목요일 새벽부터 엄청난
이벤트가 목요일 내내 이제 우리를
휘감을 예정이고 그리고 전날 밤에 뭐
MS 메타 애플 아마존 스트레티지
여기서 보면 아마존 빼고 아 애플
빼고는 별로 뭐랄까 믿음이 안 가요.
그죠? 퀄컴 SK하이닉스 삼성전자
SK 하이닉스 삼성전자 이제 최대
실적 나오면 또 어떻게 될지
모르겠죠. 이제는 이성이 작동하지
않아요. 하이퍼스켈들이 돈을 많이
벌고 캐패스를 늘린다고 해도 이제
주가가 빠질 수 있다는 걸 우리가
경험했거든요. 그래서 이제는
대응하는 수밖에 없습니다. 지금은
그것도 대응급 인첩하게도 아니고
이렇게 노련하게 대응하는 수밖에
없어요. 그래서 뭐 허무하죠. 네.
공부해도 아무 소용 없습니다. 네.
차트나 좀 보다가 끝낼 생각인데요.
작전 타임이긴 한데 제가 드릴 수
있는 계속 같은 말입니다. 저는
외국인이 사면 산다. 하지만 지금
너무 많이 빠졌으니까 내일 10%
빠지면 산다. 될 수 있으면 좋은까
산다. 장중에 안 사고.
업종은 됐고. 주식 종합. 오늘
우리나라 주식 좀 보죠. 음.
삼성전자가 봤고. SK 하이닉스 차트
보시면 이게 주봉입니다. 뭐 나쁘지
않아요. 나쁘지 않아. 나빠요.
사실은.
일봉. 일봉도 간신이 걸려 있는
거고이 친구는 그래도 좀 걸렸네.
그죠? 월봉. 월봉 뒤에도
41.51%
고점 대비는 거의 반통 난 거죠.
290 8만7,000원인데
150원 됐어. 300만 원이라고
치면 반토막 난 거죠.
어려워. 그죠? SK 하넥스 어렵고
나머지 다 어렵죠. 다 빠졌으니까.
주성 엔지니어링 1봉. 두산
에너빌리티 1봉. 이거 뭐야? 얼마
됐어?
64,000원. 우와. 어 7만 원도
깨졌네. 다시이 저점까지
내려갔네요.음
뭐 유진테크 뭐 안 빠진게 없습니다
사실. 그리고 모양도 그렇게
올라가다가 빠진 애들이 없어요.
네이버도 뭐 하루 만에 그냥 끝났고.
효성중공업. 그렇게 뭐 우리가
안타까워했던 효성중공업 470만
원에서 지금 230만 원까지
하락겠죠. 완전히 이제 추세 끝난
거예요. 얘는 이성까지 밑 뚫고
내려갔기 때문에 주봉 그렇고 월봉도
그렇고. 근데 우리가 그동안
삼성전자하고 하이닉스만 보다 보니까
다른 주식들이 이렇게 아픈지
몰랐어요. 얘 고점이 언제냐면 5월
7일입니다. 효성중공업 고점은 5월
7일이에요. 어 한화 에어스페이스
고점은 3월 4일이에요. 뭐 정확
그다음 이건 고점을 안 친다고 해도
얘도 4월 15일에 고점이었어요.
근데 방산 조선 건설 증권이 무너질
때 우리는 반도체만 보고 지속가
간다고 실제로 그렇게 느껴졌고 그러다
보니까 어 취해 있었죠. 잘못된 건
아니고 뭐 원래 취해서 가는게 주식
시장이니까 ls 전선 못 올라가죠.
올라가는 거 APR은 올라갈지도
모르겠다라는 생각이 들었어요.
못 올라가죠.이 친구도 꺾였죠.
완전히 완전히 아니고이 친구도 이제
기술적으로 오늘이 큰 음봉을 그리면서
12일선 120일선을 완전히
뚫었거든요. 그래서 화장품 잘 버는데
이제 그런 건 상관없는 겁니다.
화장품 잘 버는게 문제가 아니고
매크로 그리고 전체 시장 분위기 이게
더 중요한 거예요.
아 [한숨]
대응을 미리 팔려고 해 드렸어야
된다라고 생각은 전 절대 하지
않습니다. 왜냐면 확률적으로
대응한다면 그때 판다고 그 달라지진
않았을 거예요. 물론 귀신 같이 팔고
오늘 사면 좋겠죠. 근데 그렇게 되지
않아요. 만약에 오늘 팔잖아요. 그건
내일 오르면 못 삽니다. 그래서 저는
사는 걸 권장하는게 아니고 이미
늦었다는 거예요. 이미이 레벨에
만약에 저한테 돈 하나 그니까 제가
포지션 하나도 없이 저한테 돈만 주면
저는 사요.이 레벨에서는. 그러니까
저 선큰 코스트처럼 지난 시절에 지난
예전에 샀던 행위 평단은 사실 읽고
읽고 판단하면 되게 쉬워요. 근데
개인들이 그게 잘 못 해서 그래요.
물론 이제 쇼도 칠 수 있긴 하지만
좋은게 없냐? 뭐 원익 IPS이
충호도 그렇고 반도체 소부장 현대상
아 이층으로 좀 버티네. 현대상 뭐가
있구나. 삼성 생명 볼까요?
이것도 별로 안 좋네. KB 지주
금융지주
이친구도 좀 그러네. 우리가 도망갈
데가 없다. 그죠? 포스코 인터내셔널
볼 포스코
보스코 인터내셔널
안 좋네요. 네. 계속 안 좋을 것
같습니다. 느낌상전지
다 안 좋고 뭐 좋은 섹터 없나?
대구 건설 오랜만에 볼까요? 안
좋겠죠. 그죠?
네. 오늘 제가 4월 달에 팔려고
했습니다. 분명히. 왜냐면 이게 이게
약간 부자연스럽잖아요. 사실 이것도
부자연스럽긴 한데 그대로 올라가서
그대로 빠지는 거 반등할 수도
있겠네. 어쨌든
해외 주식 보시면 아, 요거 보여
드리는 되는구나. 7
제가 얼마 전에 그거 보여 드렸죠?
60분봉 코스피 지수 60분봉.이
채널을 어제 못 뚫었어요. 사실은
반등할 때. 그래서 오늘은 여기를
뚫어 버렸죠. 채널이
이렇게
형성되고 있다가
지금 얘를 살짝 뚫은 거거든요.
이렇게 아직 못 뚫었네. 아직은 안
뚫었네. 더 빠지면 얘 뚫어요. 그럼
새로운 각도의 채널이 형성되거나
아니면 거기서 반등 나오거든요.
거기서 반등을 딥하게 딛고 올라가면서
여기 이제 뚫고 올라가는 경향이 좀
있어요.이 보조 지표도 보면 여기도
그 약간 과매도구약 구간 나오죠.
근데 중요하진 않아요. 이게 그렇게
중요하진 않아. 주봉 1봉 분봉
120분봉도 비슷하죠. 그죠? 얘도
그래서 레벨로 치면은 120분봉으로
치면 680 정도. 그리고 60분봉
정도로 보면 700 정도. 아, 7,
정도. 아까 저기 680이라고
6,800 그리고 7, 정도 올라와야
이제 안심권이다. 그래서 일본
기준으로 여기선 그어 둬야 됩니다.
6,
여기가 6,700 이게 121
선이네요. 그리고 7,요
정도 좀 상징적인 숫자인데 그름 때
하단이죠. 그래서 뭐 이게 그냥
인위적으로 하는게 아니고 그냥 그렇게
가정하고 그렇게 이렇게 되면 이렇게
하겠다라고 생각하고 대응하는 거예요.
이렇게 간다는게 아니고 간다면 어떻게
하는 건가?음
음
물리신 분들은 이제는 제가 말씀드릴
수 있습니다. 여기서 금융위기는
아니고 금융위기는 아닙니다. 저희가
우리가 우리끼리 팔고 있는 거고
물리신 분들 가만히 있으면 됩니다.
이제 아 된다는게 아니고 저는 가만히
있길 추천드려요. 저라도 가만히
있었을 거예요. 그리고
지금 비중 조절하신 분들
내일 내일 좀 그러면 목금에 사시면
될 거 같아요. 목금. 하지만 여기서
사서 먹은 건 좀 빨리 털어야
됩니다. 5% 7% 먹으면.
그래서 거기서 번 걸로 근데 우리가
이제 선입 선출을 하다 보니까
그럼 손실이 빵 찍키고 사라져요.
그러면 이제 내 계좌가 플러스인
것처럼 보여요. 환골 테퇴시키는
거예요.
그럼 좀 할 만하니까.
심지어 기관 투자자들 할 때는 아무
의미 없이 내가 손실을 보고 있으면
내가 손실을 보고 있으면 아무 의미
없는 행위를 합니다. 같은 효과에
팔고 같은 효과에 삽니다. 그 파는
걸 파는 걸 연습하는 거예요. 사는
것도 연습하고 그래서
어 불리의 일격 같은 거 이렇게 다
알 수 있다. 지금도 그렇고음
뭐 걱정하지 말라고는 못 할 것
같습니다. 제가 이제 오늘 살짝 그
개미분들 만나 보니까 오 분위기가
엄청 안 좋더라고요. 하지만
아 근데 보고는 있어야 돼요. 주식
막 안 보고 있고 모르는 척하고
그러면 안 됩니다. 관리해 줘야 되고
왜냐면 잠깐 올라가다가 또 지금 여기
기준으로 8,500 이상으로 올라가면
새로운 상승이 나오기 때문에 그때 꼭
올라타셔야 됩니다.
아 어렵죠. 시장 어렵죠. 이렇게
어려워서 제가 비관론자가 되고
비관론자까지 아니고 제가 항상 약간
과하게 몸을 살리는 거예요. 왜냐면
저도 잘 나갈 때는 엄청 돈 제
전략을 잘 맞아 들어갈 때는 진짜 아
무인이었어요. 윗사람들 막 다
무시하고 내가 뭘 알아 그랬는데 제가
원래는 펀더멘탈리스트였어요.
저 아시는 분들은 알지만 저도 제
사수한테 지금음
금융 시장에서 여전히 이제 현역으로
뛰시는 분들한테 엄청 고집센다고 엄청
욕 많이 먹었고
지금 엄청 많이 혼났습니다. 그래서
그
고집을 좀 빨리 꺾고 유들유들해지는게
고기로 치면 이게 유연한 고기가 돼야
살아남을 수 있는 거 같아요.
그러려면 포지션이 가벼워야 됩니다.
꽉 싫고 많이 먹으면 많이 먹죠.
그런데 주변 보세요. 그 이번에이
상승장에서 뭐 50억 벌고
퇴사하셨다는 분들 있습니다. 그분들이
해 캐시를 했으면 성공하시는 거예요.
지금 들고 있으면 한 2, 30억도
사라지셨겠죠. 게다가 어 그
레버리지까지 쓰셨으면 더 안 좋았을
거고. 그래서
제가면 말로만 막 숏돌이 막 그
기술적 지표 트레이더 이렇게
얘기하지만 전 사실은이 시장의
펀더멘탈 시장에
내제된 시장 자체에 이렇게 녹아 있는
펀더멘탈을 안 보고 그 기업이라는
아주 단편적인 펀더멘탈만 보면 안
된다고 생각하는 쪽입니다.
왜냐면 시장이 가지고 있는 그 에너지
그 혼란 에너지가 있어요. 혼란스러운
에너지.
그 에너지를 무시할 수가 없어요. 그
이게 마치이 여름에 불어오는 태풍처럼
간음이 안 되거든요. 지금도여 이것도
사실 비이성적이라고 하지만 이성이
뭐야라고 할 수 있는 거죠. 그래서
더 빠지네요. SKX 16%까지
빠지네. 음.
16% 빠지면 좀 사야 되는 거
아닌가? 음.
20% 빠지면 내일 빠질 10% 빠진
거니까 20% 빠지면 삼성전자
마이너스 19%에 대놓겠습니다.
하이닉스는 안 살려고요. 왜냐면
분할을 좀 못 해요. 150만
원이라서 10 개 사도
1,500원이라서 삼성전자들이 분할
매수를 할 수 있는데 내버리지
ETF는 안 합니다.
제가 광고도 했기 때문에 못하고
어 [한숨] 제가 느끼기에는 원유가
좀 많이 빠지잖아요. 그래서 원유
이슈는 좀 사라질 텐데 FMC도
그렇게 어 우어적으로 얘기해 줄 것
같진 않아요. 하지만 그거 몰랐냐라고
하면서 반등 나올 수 있습니다. 마치
하이퍼스러가 돈 벌고 케팩스를
늘림에도 불구하고 주가가 빠지는
것처럼 마 FMC가 굉장히 금리를 실
올려 올려도 주가가 올라갈 수
있습니다. 그래서 이런 의외의 이런
의외의 경우의수들이 있으니까 그걸
노리는 수밖에 없다. 아니 노려야
한다. 저는 그렇게 생각합니다. 잘
탈출해서 한 10%라도 더 복구하고
포지션 줄이는 겁니다. 줄일 거면.
근데 그때 포지션 줄이는 거는 선택의
문제예요. 제가 언제쯤 줄일
포인트라고 말씀을 드릴 수 있을
거예요. 근데 거기서 줄일지 말지는
선택이 문제예요. 왜냐면 거기 더 갈
수도 있고 거기가 진짜 거기서 유일한
탈출구일 수도 있어요. 거기가
뭐 하이닉스 300만 원 갈 수
있습니다. 안 되는 건 없어요.
시장에서. 하지만 확률이 낮을 뿐이지
그죠?
그래서 어 화를 좀 누르시고
게다가 너무 시장을 조롱하거나
빈정거리지도 말고 시장이 원래 그런
겁니다. 그래서 뭐 이런 사람들 너무
놀리지 마시고 그건 내가 제가 하는
거니까 그죠? 저밖에 못하는 거
좋아하는 거 아닙니다. 네. 저도이
정도 되니까 좀 그러네요. 네. 근데
한국은 망 망하는게 아니에요. 한국은
망한게 아니고 주가가 빠진 겁니다.
안타깝게도 우리 돈이 녹은 거죠.
누가 가져간 거 아닙니다. 그냥
아무도 매매 안 해도 주가 지수
빠지면 그냥 돈이 녹은 거예요. 부가
사라진 거예요.
안타깝죠? 좀 다지면서 올라갔으면
좋은데 지금이 다지는 기간이라고
생각하죠. 4분기에 저는 여전히 8,
이상에 있을 거라고 생각합니다.
코스피가 코스피 종합 지수가 코스닥도
4분기에는 어 800 위에 있을
거라고 생각합니다. 100포인트
위에서. 어 하지만 그 길이 쉽진
않을 거다. 그죠? 변동성 훨씬 커질
거고 단일 종목 레버리지 ETF는
녹을 거고
좋은 시절은 갔다. 이제는 정말로
빡시게 하는 그런 시기가 왔다. 다시
주식 공부하자. 뭐 이런 생각을
저는 가지고 있고요. 그렇게 말씀드릴
수 있을 것 같습니다. 음.
기술적으로 제가 많이 말씀드렸지만
사실은 이제 운의 영역도 좀 있으니까
다시 한번 말씀드리지만 물리신 분은
가만히 있는 거 추천드리고요. 사실
분들은 내일 외국인이 산다 또는
우화예요. 또는 10% 더 빠진다.
종합 지수가. 그래서 월간으로
월간으로 38% 마이너스가 찍힌다.
거기서 사는 겁니다. 10% 먹으러
들어가는 거예요.
잘 대응하시길 바라고요. 유튜브 많이
본다고 뭐 돌아오진 않습니다. 심지어
제 방송도 마찬가지니까
기다려 보시죠.
저도 기다려 보라고 말씀드리지만
기관에 있으면 벌써 이제 다
사라졌어요. 포지션 이미
7,500에서 다 사라졌어요.
여기서이이
붉은선 60일 이평 뚫는 순간 다
사라집니다. 포지션 그 버틸 수가
없어요.
안타깝죠. 사실 여기서 헤드 앤 숄더
얘기했었는데 그죠? 헤드 앤 숄더
자체가 성립 안 하고 그냥 쭉 빠진
거죠. 여기서는 팔았어야 돼요.
사실은 여기 7,500선에서는
그게 언제냐? 주봉으로 치면
7,500선이니까
세 번째 음봉주네요.
그래서
사실 제가 미묘하게 톤 보시면네 번째
쪽부터 제가 아 파는 건 늘었습니다.
이렇게 얘기했을 겁니다. 그죠?
거기서부터
거기서부터도 한 20% 빠졌네. 와
기운되시고요. 네. 죽지 않습니다.
네. 저는 훨씬 더 많이 52주를
잃어도 죽진 않더라고요. 회사에서
회사 다니시는 분들은 어쨌든 뭐 돈은
나오잖아요. 그러니까 죽지 않습니다.
한강 가지 마시고 한강 수영장 가셔도
좋습니다. 한강 수영장 가면
재밌어요. 낮에. 그래. 낮에 그거
전업 투자하시는 분이거나 학생이신
분들은 그 가격 보지 말고 한강
수영장 가면 또 다른 세계가 열리니까
가시길 바랍니다. 저도 조만간 가도록
할 테니
건강하셔야 됩니다. 이럴 때 일수로
달리게 하시고 맛있는 거 드시고
술도 맥주도 좀 드시고
건강하시면 또다시 이런 장이 옵니다.
올라가는 장이. 그러니까
건강하게 [콧방귀] 계시다가 내일은
뭐 저희가 만나는 건 아니죠. 아침
시도 수요일이니까 아침 다시는 긴
작전회 안 했으면 좋겠습니다. 작전
타임 이런 거 안 했으면 좋겠고 내일
아침에 내일 아침에 뵙도록
하겠습니다. 그러면 건강하시고요.
저는 또 일하러가 보겠습니다.
감사합니다.